በግል ዩኒቨርሲት ዩኒቨርሲት ኮሌጅ መካከል አ.ም. ጀምሮ ተቋርጥ ቆ ስፖርታው ውድድር እንደገና ቀጥል ማድረግ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ሀሳብ አመንጭነት የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ስፖርት ምክር ቤት መጋቢት ቀን አ.ም. በጊዮን ሆቴል ሚመሰረት ተገለፀ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ የዚህን አመት ውድድር በራሱ ተነሳሽነት ወጭውን ችሎ መጋቢት እስከ ቀን አ.ም. በግል ከፍተኛ ተቋማት መካከል በስድስት ስፖርት አይነቶች በአድስ አበባ ውድድር ሚካሄድ አስታውቋል ኢትዮጵይ ዩኒቨርሲት መካከል ይደረግ ነበር ስፖርታው ውድድር አመታት ያህል ተቋርጥ አ.ም. ዩኒት ዩኒቨርሲት አማካይነት መጀመር እንደገና አ.ም. ተቋማት መካከል ተፈጠር አለመግብ በተለይ የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ምንም አይነት ስፖርታው ውድድር ማያደርግ ሆኖም ግን ተቋረጥ ውድድር እንደገና ማስጀመር ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ተነሳሽነት ወሰድ አቶ አብነት ግርማይ ዩኒቨርሲት ኮሌጁ ፕሬዚዳንት ባለፈው ሀሙስ ሰጡት መግለጫ አስታወቀዋል አገሪት በላይ የግል ዩኒቨርሲት ዩኒቨርሲት ኮሌጅ አሉ ነገር ግን ዚህ ሁሉ የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ገኝ ወጣት ስፖርት ተሳትፍ እያደረግ አይደለም ሲሉ ያሉት አቶ አብነት በአንድ አገር ጤናማና ምርታማ ዜጋ ማፍራት ስፖርት ዋና መሳሪያ መሆን መንግስት ለዚህ መስክ የተሻለ ፖሊሲ ነድፎ አገሪት ተለየይ ሀብረተሰብ ክፍሎች መ ጊዜ በላይ ስፖርት ተሳትፍ ምቹ ሁኔታን ፈጥሯል አገሪት ያሉ ከፍተኛ የግል ምህርት ተቋማት ብዙ ያልነበር ቢህ አ.ም. ጀምሮ ዩኒት ዩኒቨርሲት አነሳሽነት ከፍተኝ ምህርት ተቋማት ፌስቲቫል በሚል መንግስት በግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት መካከል ስፖርት ውድድር ካሄድ ቆይተዋል አ.ም. ጀምሮ ግን አቶ አብነት እንዳሉት አልታወቅ ምክንያት የመንግስት ዩኒቨርሲት ከግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ጋር ያ ሀብረት በመታው ላለፉት ሶስት አመታት ብ ውድድር ማዘጋጀት እያካሄድ ይገኛሉ አገሪት ስፖርት ማሳደግ ተተኪ ስፖርት ማፍራት በግል ከፍተኝ ምህርት ተቋማት ያሉ ወጣት አይነተኛ ሚና ያላቸው መሆን መረዳት ዚህ ጐን ለጐን የብሄር ብሄረሰብ ባህል ወግ እንድሁም የልምድ ልውውጥ ማድረግ ቻል የአገር ፍቅር ስሜት ዳብር መድረክ መፍጠር የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ድርሻ ስላላቸው ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ሀሳብ አመንጭነት ለሁሉም የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ተቋርጥ ቆ ውድድር ቀጣይነት ኖር ኢትየጵይ የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ስፖርት ምክር ቤት መመስረት አስፈላግ ሆኖ መገኘት አቶ አብነት መግለር አብራርተዋል በዚህ መሰረት መጋቢት ቀን አ.ም. በግዮን ሆቴል አዋሽ አዳራሽ ስፖርት ምክር ቤቱ የሚመሰረት ሲሆን መጋቢት እስከ ቀን አ.ም. ባለው ጊዜ ደግሞ ስፖርት ፌስቲቫል ድምቀት ሚጀመር አብራርተዋል ተቋማት በደቡብ መቀል በባህር ዳር በጐንደር በጅማ በአዳማ በደብረ ብርሀን በአምቦ ነቀምት በአድስ አበባ ውስጥ ገኝ የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ሲሆኑ እንማር ጫወት ራስ ከኤች አይቪኤድስ መጠበቅ ወደ ጠንካራ ራእይ ንደርስ የሚል መሪ ቃል እንዳለው ተገልጿል አመታት በኋላ አ.ም. ጀመር ተደረግ ከፍተኝ ምህርት ተቋማት ስፖርታው ውድድር ተከናወን ለአራት አመታት ብቻ ነው አ.ም. ጀምሮ የመንግስት ዩኒቨርሲት ከግሉ ከፍተኛ ምህርት ተቋማት መነጠል ብ ተወደር ይገኛሉ በግሉ ከፍተኛ ምህርት ተቋማት መካከል እስከእ ምንም አይነት ስፖርታው ውድድር ተደረግ አይደለም ወደፊት ተቋማት መካከል ሊደረግ ታሰብ ስፖርታው ውድድር ሀሳብ ባመነር ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ እምነት ሌል የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ያለውን ተቀባይነት ሚመለከት አቶ አብነት የግሉ ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ላለፉት ሶስት አመታት ምንም አይነት ስፖርታው ውድድር እያደረግ አይደለም ይህንኑ ተከትሎ ተማር ምንድን ማንወዳድረው? እኛስ አገሪት ዜጐች አይደል ወይ? በሚል ተደጋጋም ጥያቄ ያቀርባል ብለው ስለዚህ ሀሳብ ያነስ ሌላ ተቋም ከሌለ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ያንስ ውድድር መምራት ከባድ ቢህ የዚህን አመት ውድድር ሙሉ ወጭውን መሸፍ ሀላፊነት ወስዶ ጀመር መሆን አብራርተዋል ሀሳብ በርካታ ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ተቀብለውት ዝግጅት ላይ መህ አስረድተዋል ኢትዮጵይ የግል ከፍተኛ ምህርት ተቋማት ስፖርት ማሀበር ረቂቅ ማቋቋሚይ መተደሪይ መመሪያ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ተዘጋጅ ደንብ አንቀፆ እንዳሉት ተቋማት ስፖርት ምክር ቤቱን መመስረት በፊት ደንቡ ለሁሉም የግል ከፍተኛ ተቋማት ደርስ ተደርግ መክር መደረግ አቶ አብነት አስረድተዋል ይህንኑ ወጣት ስፖርት ሚኒስቴር አገሪት ገኝ የግል ዩኒቨርሲት ዩኒቨርሲት ኮሌጅ እንደ አገር በጋር ውድድር ይሁን ምክር ቤት ቢያቋቁም ስፖርት አገሪት ማስፋፋት ማሳደግ ሰፊ ሚና እንዳለው ገልፆ ይሁንና ወደ ጋራ መግብ ደረስ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ሀላፊት ወስዶ ውድድር በራሱ ተነሳሽነት ማዘጋጀት ደግፍ መሆን መጋቢት ቀን አ.ም. ቋቋማል ተብሎ ጠበቅ ስፖርት ምክር ቤት ስፖርት ማሀበራት ሚቋቅ ሁኔት ለመወሰን ወጥ መመሪያ መሰረት ማድረግ ሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ ማሟላት ገ መስፈርት አሟልቶ ፈቃድ ማግኘት ሚኖር ደብዳብ ቁጥር 4ወሰም ካቲት አ.ም. ማሳሰቢያ መስጠት ታውቋል ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ በአሁኑ ወቅት አንድ የሴት እግር ኳስ ክለብ ኖር ዛሬ ኢትዮጵይ ታንዛኒይ መካከል በአድስ አበባ ስታድይ ሚደረግ ማጣሪይ ጨዋታ ክለብ ተመረጡት ብሄራዊ ተር ግም በላይ ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ናቸው ተር በሙሉ ዩኒቨርሲት ኮሌጁ ተማር ሲሆኑ ከዚሁ ጐን ለጐን ደግሞ ኢትዮጵይ እግር ኳስ ወንድ ይልቅ ሴቶች የተሻለ ውጤት እያላቸው ነገር ግን ስፖርት ቤተሰቡ አህ የተለየ ትኩረት እየሰጠ ገኝ ወንድ መሆኑ አግባብ እንዳልሆነ ናገሩት ሴንትራል ዩኒቨርሲት ኮሌጅ ፕሬዚዳንት አቶ አብነት ኢትዮጵይ ወንድ አፍሪክ እግር ኳስ ዋንጫ ከራቀች አመታት በላይ አስቆጥራል ሴት ግን አፍሪክ ደረጃ ተካሄድ ሴት እግር ኳስ ውድድር አራተኝ ደረጃ ላይ ገኛል ብለው ወንድ ውጤት የጠፋው ክህሎት ያላቸው ወጣት ጠፍተው ሳይሆን ወጣት ለውጤት ያበቅ ሙያተኛ ባለመኖር እንደሆነ ተናግረዋል በአሁኑ ወቅት አገሪት ፕሪምየር ሊግ ደረጃ ልልቅ ባሉት አሰልጥ ከዛሬ ሀያና ሰላሳ አመት በፊት ወሰዱት የሙያ ስልጠና መሆን ናገሩት አቶ አብነት ዛሬ እያንዳንድ ደቂቃ ነገሮች ተለወጥ ነው ለዚህ ዘመን ተደራሽ ያልሆን ሙያተኛ ይዘን ደግሞ አህ ሆነ ወደፊት ስፖርት ቤተሰቡ ፈልግ ውጤት በእግር ኳስ አናመጥ ብለዋል አገሪት እግር ኳስም ሆነ ሌላው ስፖርት ወደ ሚፈለግ እድገት እንድመጣ ሙያት ከዘመኑ ስልጥ ቴክኖሎጅ ጋር እኩል ራመድ አመራር ጀምሮ ግልፅነት ተጠያቂነት እንድሁም በዘርፉ በቂ እውቅ አቅም ያለው አመራር ሆኖ ሲገኝ ብቻ ነው ይላሉ በአሁኑ ወቅት የብዙ ወገን ትኩረት ስብ እግር ኳስ ቢህ ኢትዮጵይ እግር ኳስ እድገቱ ግን የኋሊት መሆን ናገሩት አቶ አብነት ዘርፉን መር አካል አሳታፊ መድረክ መፍጠር ያስችል ስርአት የለውም ይላሉ 