ታሀሳስ ቀን አ.ም. ሀሙስ ኢትዮጵይ እግር ኳስ ጌታዋን አድራጊ ፈጣር በኩሩን መንግስቱ ወርቁ ያጥ እለት ነበር መጀመርይ ኢትዮጵያው እግር ኳስ ቡድን ቅዱስ ጊዮርጊስ አ.ም. ተመሰረት በ5ኛው አመት የዛሬ አመት ተወለድ ኮከቡ መንግስቱ ወርቁ ዝት ቶል ፍቅሩን አንግሶል አልፏል በቀለም አበባ ዘከር ኢትዮጵይ ሶስተኝ አፍሪካ ዋንጫ ባለ ድል ካደረጓት ግንባር ቀደም የምን ጊዜ ኢትዮጵይ እግር ኳስ ጀግኔ ነበር መንግስቱ ወርቁ ኢትዮጵይ ብሄራዊ ቡድኗ መጨረሽ ጊዜ ተካፈል ሊቢይ አፍሪክ ዋንጫ አ.ም. በዋና አሰልጣኝነት ውድድር ያበቃት ታላቅ ሰው ነበር ባደር ህመም ምክንያት ታይላንድ ባንጎክ ባለፉት ሁለት አመታት ህክ ተል ቢቆይም በደዌ ዳኛ በአልጋ ቁራኛ መያዝ ከሁለት ሳምንታት በፊት ወዳገር ቤት ተመልሶ ህይወቱ እስካለፍ ጊዜ ድረስ ስመ ጥር ሆን በአድስ አበባ ስታድይ አቅራቢይ ሚገኝ ቤተዛት ሆስፒታል ህክ ተል ነበር የቀብር ስነ ስርአቱም ናንት ስቲይ ታሀሳስ ቀን አ.ም. በለቡ ቅዱስ ገብርኤል ቤተ ክርስቲይ ተፅሟል መንግስቱ በአድስ አበባ መድሀን አለም ትቤት ተማሪነት አመት እድሜው ጀምሮ መጫወት ጀመር ኳስ እስካቆም አ.ም. ድረስ ተጫወት ለቅዱስ ጊዮርጊስ ቡድን ነበር ለብሄራዊ ቡድን አ.ም. እስከ አ.ም. ድረስ ጊዜ ተጫውቶ ግብ ማስቆጠር አገሪት ቀዳሚነት ክብር ተቀዳጅቶበታል ሁለተኛው አፍሪክ ዋንጫ ግብፅ ካይሮ ተካሄድ አ.ም. ጀምሮ ተከታታይ ስድስት አፍሪክ ዋንር እስከ አ.ም. ኢትዮጵይ ብሄራዊ ቡድን ተጫወት ሲሆን ግብ ማስቆጠር ታሪክ ተመዝግቧል በተለይ ሶስተኛው አፍሪክ ዋንጫ ኢትዮጵይ ባስተናገድ ጥር አ.ም. በፍፃሜ ግብፅን 4ለ2 ስታሸንፍ ሁለቱን ግቦች ያስቆጠር መንግስቱ ነበር ቁጥር ማሊያ ይለብስ ነበር መንግስቱ መጫወት ካቆመ በኋላ ወደ አሰልጣኝነት ሲያመራ ካሰለጥ ቅዱስ ጊዮርጊስና ኢትዮጵይ አየር መንገድና ኤሌክትሪክ መድን ወንጂና ባንክ ገኙባቸዋል 10ኝ አፍሪክ ዋንጫ ረዳት አሰልጥ የነበረ ሲሆን ተከታታይ ተካሄዱት 11ኝ 12ኝ 13ኛው ዋንጫ ማጣሪይ በፍፃሜ ተወደር ብሄራዊ ቡድን ዋና አሰልጥ ነበር አ.ም. 11ኝ አፍሪካ ዋንጫ መጨረሽ ማጣሪያ ኢትዮጵይ ጠባብ ልዩነት ያሸነፍ ኡጋንዳ ፍፃም ከጋና ጋር ተጋጥም ሁለተኛ መውጣቱ የዚያ ዘመኑ ኢትዮጵይ ብሄራዊ ቡድን ጥንካር እምን ድረስ ነበር ያስ ያሉም አሉ አሰልጣኝነት ረገድ ሰ ተከታታይ የፊፋ ስልጥ ኮርስ መከተል ከፍተኝ ውጤት አንደኝ ደረጃ ያለፈው መንግስቱ የካፍ ኢንስትራክተር ነበር በኬንያ ተደረግ ሰባተኝ ኮርስ መጨረሽ ተሳታፍ ሁሉ አንደኛ መውጣት ዋንጫ ተሸለም መንግስቱ አፍሪክ እግር ኳስ አሰልጥ አሰልጥ መህ አገር ተዘወር ናይጀሪይ ታንዛንይ ዩጋንድ ስዋዚላንድ ወዘተ አሰልጥ ኮርስ መስጠት ታወቃል ስለመንግስቱ ወርቁ የኳስ ጨዋታ ችሎታ ሲነሳ ብዙዎች ብዙ ማይደበዝዝ ዝት ዳ ዘመነኞቹ ገልፃል በጦቢያ ተፃፍ ‹‹መንግስቱ ድንቅ የሆኑ ግብ ማስቆጠር ትንፋሽ ቁርጥ ያደርግ ድንቅ አስተለፍ ማሳየት ግር በቀኝ እግሩ እንድሁም ግንባር መጫወት እግር ጭንቅ በህብረት ያሰር ግሩም ተር ነበር ኳስን መቆጠር ኳስን መንዳት ፈትፍቶ ማቀበል ቦታ በመያዝ ተከላካይ አታል አተራምስ ማስከፈት የግብ እድል መፍጠር አዘናግት ፈትለክ ብሎ አምልጦ ባላጋር ግብ ክልል ውስጥ ከኳስ ጋር መገናኘት አጠቃላይ በኳስ ጥበብ ፍጥነት ሚዛን መጠበቅ ወደ አንዱ አቅጣር የሄደ መስሎ ቅፅ ወዳልተጠበቅ ተመልሶ ኳስ መቀበል ራሱን መቻቸት ኳስን ወደ ግብ አስተካክል ቦታ አይቶ አክርሮ መምታት መረብ ማሳረፍ ተመልክ ያስጨበጭብ ብድግ ቁጭ ያስደርግ የኖረ ድንቅ ተር ነው ›› 1950 60 አጋማሽ በአድስ አበባ ስታድይ እግር ኳስ ጨዋታ መለከት የነበሩ ተመልክ ዝነኝ ተጫዋች መንግስቱ ወርቁ ምን ይሉ ነበር ‹‹ኢትይ ፉትቦል›› በውለታ ጥጉ አስፍሮታል ‹‹... መንግስቱ ቀጥ ያለ አቋም መከለኝ ቁመት የፈረጠመ ጡንቻ ያለውና ከሰው በላይ መዝለል ችል ተጫዋች ነው ኳስን ግንባር መግጨት ካሰብ ቦታ ያሻግር ጭንቅ እግር ጋር ህብረት ፈጥሮ ኳስን መቆጠር መንዳት አሳምሮ መቀበል አዘናግት ፈትለክ ማለት የመንግስቱ ስጦታ ነው ባላጋር ቡድን ማምለጥ ወደ አንድ አቅጣር የሄደ መስሎ ቅፅ ወዳልተጠበቅ ቦታ ሄዶ ኳስ መቀበል ራሱን ያም ግብ ክልል አካባቢ ኳስ አክርሮ መምታት መረብ ያሳርፍ ነው በአለቀ ሰአትም ግብ አስቆጥር ደጋፍ ቁጭ ብድግ ማድረግ ህዝብን ደስት በሲቃ ያስፈነድቅ የኖረ ነው ... ኢትዮጵይ የኬንያ ብሄራዊ ቡድኖች ናይሮብ ውስጥ ተጋጠም ጊዜ ኢትዮጵይ አራት ለሁለት ስታሸንፍ ግር ጨዋት ያስደንቅ ቅስቃስ ሁለቱን ግቦች ያስቆጠር መንግስቱ ወርቁ ነበር ደይሊ ኔሽን ተባል የኬንያ ጋዜጣ ‹‹መንግስቱ ወርቁ ኬንያን አሸነፈ›› ብሎ መፃፍ ኢትዮ ፉትቦል ጠቅሷል መንግስቱ ወርቁ ከኳስ ሜዳ በርካታ ቅፅል ስም ባህርይ ችሎት ጋር ተያያዝ በአድስ አበባና አስመራ አግኝቷል ‹‹ዶክተር›› ‹‹ፊታውራሪ›› አ አርበኝ ፊታውራር ወርቄ ስንቄ ማእርግ ያስታውሷል ‹‹ቀብራሬ›› ‹‹ወድ ሸይጣን›› ገኙበታል 1950 60 መጀመርያ ኢትዮጵይ ‹‹የአፍሪክ ብራዚል›› ካሰኟት ስመ ጥር ኮከብ ተር አንዱና ቅዱስ ጊዮርጊስን ተከታታይ አመታት ኢትዮጵይ ሻምፒይ ካስደረጉት ዋናው መንግስቱ ሲሆን አፍሪክ ዋንጫ ታሪክ ተሰለፉት አፍሪካውይ መካከል አመት ኮከቦች ተብለው ተመረጡት ብቸኛ ኢትዮጵያው መንግስቱ ወርቁ ነው ‹‹ረቂቅ ነው የፉትቦል ጥበቡ የኳስ አጨወት የግብ አገባቡ›› ተብሎለታል አ.ም. እ.ኤ.አ. የአለም ዋንጫ ባለድሉ ብራዚል አጨወት ‹‹ለውጥ ቁርጥ›› ሰኝ ከአቶ ይድነቃቸው ተሰማ ቀሰሙት እነ መንግስቱ እርግጥ ‹‹የአፍሪክ ብራዚል›› ተሰኝተውበታል መንግስቱ ባህርይ ‹‹ቁጥ አኩራፊ ነው›› ይባላል በአንድ ወቅት በጦቢያ ተጠይቅ ሲመልስ ‹‹በባህርይ ቁጡ ነኝ አኩራፊ ነኝ በእድሜ መግፋት ግን ሁሉንም ቻል ግን ኳስ ተጫዋች ለመሆን በትንሹ ቁጡ መሆን ያስፈልጋል የጥሩ ተር አንዱ መገለጫ ቁጡነት እልኸኛነት ነው›› ብሏል መንግስቱ በደንብ አልጫወት ሲል ‹‹ወገብ አትያዝ አታኩርፍ›› ሉት ነበር ባህርይ ተነስት ታላቁ ኢትዮጵይ አፍሪክ እግር ኳስ አባት አቶ ይድነቃቸው ተሰማ መንቶ ባለ ሁለት መስመር ግጥም ገጥመውበታል ‹‹በቴክኒክ ቢሆን አይቻል በግፊያ እግዜር አያድርስ ነው መንግስት ኩርፊያ›› ከኳስ ሜዳ በራቀ ጊዜም ጥበቡ ናፈቅ ህም በኳሷ አስታክ ሌላ መንቶ ግጥ ገጥመውለታል ‹‹ኳስ በጠና ታማ እያቃሰት ጥሩልኝ መንግስቱን ሀኪሜን እያለች ›› በነመንግስቱ ወርቁ አለት ላይ ተመሰረት ቅዱስ ጊዮርጊስም ቀረብ መንቶም ጠቀሳል ‹‹ጨዋት ረቂቅ ያምር ውጤቱ የቅዱስ ጊዮርጊስ ቡድን ከስር መሰረቱ›› የይድነቃቸው ሳይኮሎጅ እኔ እኔ የመንግስቱ ወርቁ ትዝታ ‹‹በጊዮርጊስ ክለብ ብዙ የደስታ ዝት ቢኖር ትዝ ከሚለኝ አንዱ ከዳኘው ጋር ያደረግን ጨዋታ ነው ዳኘውና እኛ ቀረባል ለመዱን እኛና ኤሌክትሪክ ፍፃም ምናልፍ ሁለት ጨዋታ ቀርቶናል ኤሌክትሪክ ኦሊምፒያኮስ እኛ ከዳኘው በቀጣዩ አመት ኦሊምፒያኮስ ሚፈርስ ተወሰን ተር ኤሌክትሪክ ሚገብ ጐል ሰጧቸዋል ሰአቱ ጨዋታ የእኛ ነበር እኛ ዋንጫ ማግኘት ቢያንስ ግብ ማግ ነበረብ ተጋጣም ያውቁናል ተቸገር ደቂቃ 0ለ0 አለቀ ወደ መልበሻ ቤት ስንገባ ዶክተር ገብሩ ኤሌክትሪክ ሊቀመንበር ተስፋ ሊያስቆርጥ አንች መንግስቱ አለቀል አይደል? አለኝ ደቂቃ ይለቅ አልኩት በፉትቦል መቸም ደቂቃ ምትማከራት ያህል ነገር የለም ግን ፀጥታ ሰፈነ ጋሸ ይድነቃቸው መጣና ምነው ተከዛችሁ? ግብ ማግ ያል መስ እንደ? ግብ ብናሸንፍ በቂ ነው አለ ሶስት? አልን አዎን አለን ይህችማ ከሆነች እኔ እኔ ስንል ተሻማን ስምንት ደረስን ጋሸ ይድነቃቸው ውሸት አእምሮእ ጭንቀት ማላቀቅ ያለው ነበር እንጂ ግብ አይበቅ ነበር ሜዳ ገባን እኔን ከተል ተቀዳ ግብ አገባ እኔን ትተው እሱን ሲይዙ እኔ አገባሁ ሰሎሞን ተርፋ አክሎ 7ለ0 አሸነፍ ፍፃም ኤሌክትሪክ 4ለ1 ረታንና ዋንጫ ወሰድን ኢትዮጵይ እግር ኳስ ፌደሬሽን ቴክኒክ ዳይሬክተር ዋና አሰልጥ ነበር መንግስቱ ወርቁ አ.ም. ግንቦት ጋር ተያይዝ ተዘጋጅ ኢንተርናሽናል ግጥሚያ ተራቀቅ ፉትቦል ምትታወቅ ናይጀሪይ 4ለ1 ያሸነፍ ብሄራዊ ቡድን ማዘጋጀት ለድል ማብቃት በወቅቱ ፕሬዚዳንት መለስ ዜናዊ የምስጋና ቃል ደረስ ታወቃል እስከ ተጫዋችነት ያገለገል የላቀ ክብር ተቀዳጅ መንግስቱ ወርቁ በአንድ ወቅት እስጢፋኖስ ፊት ለፊት ‹‹መንግስቱ ወርቁ ሸል›› ተባል ሚጠር ውጭ ‹‹መንግስቱ ወርቁ›› የተሰኘ ስፖርት ጫማ ተዘጋጅ ታወቃል ያኔ ፕሬዚዳንት መለስ ዜናዊ የምስጋና ቃል ደረስ በኋላ ያባረር ያን ብሄራዊ ፌደሬሽን ተግባር ያሁኑ ብሄራዊ ፌደሬሽን ልእል ዘክር ሆን? 