ጥቅምት ቀን አ.ም. ተካሄድ ኒውዮርክ ማራት ጉዳት ሳቢያ ውድድር ማቋረጥ ‹‹በቃኝ›› ያለው ሀይሌ ገብረ ስላሴ ባለፈው እሁድ ነቀምት ከተማ ተካሄድ ጎድ ሩጫ አጋጣሚ ሩጫውን ሚቀጥል አስታወቅ ደርስ ሯጮች ተሳተፍ ጎድ ሩጫ ከአፈ ጉባኤ አባዱላ ገመዳ ጋር ውድድር ያስጀመር አሸናፍ ወንድ ገሹ ዳድ ኦሮሚይ ማረሚያ ቤት ሴት አድማስ ካሳሁን ካሬ ሜትር ቦታ ሽልማት የሰጠው ሀይሌ ኢትዮጵይ ቴሌቪዥ በሰጠው ቃል ዳግም ወደ ውድድር ሚመለስ ተናግሯል ሀይሌ ውሳን ሊቀይር ሚችል ኒውዮርክ ውድድር በኋላ ያነገሩት ረዥ ጊዜ ማናጀሩ ጆስ ኼርመንስ ቴሌግራፍ ጋዜጣ ሰጡት መግለጫ ሀይሌ እድም ቢገፋና ጉዳት ቢደርስ ከአንድ አመት መንፈቅ በኋላ ንድ ሚካሄድ 31ኛው ኦሊምፒያድ ማራት መወደር አቅምና ተስፋ እንዳለው መልከት ታወሳል አመታት በላቀ ስኬት ዘለቅ ሀይሌ የድሉ ሳንቃ በር ተከፈት 1984ት ባርሴል ኦሊምፒክ ደራርቱ ቱሉ መጀመርይ ሜትር ወርቅ ካጠለቅ ሜትር ሜትር ፊጣ ባይሳና አድስ አበበ የነሀስ ሜዳሊይ ካጠለቅ በኋላ አ.ም. ጥቅምት ወር በደቡብ ኮርያ ነበር መድናዋ ሴኡል የአለም ወጣት አትሌቲክስ ሻምፒይ ባስተናገድ ውድድር ሜትር ሜትር ተወደር አድሱ ልጅ ሀይሌ ገብረ ስላሴ አለምን ባስደነቅ መልኩ ድርብ ወርቅ ባለቤት ለመሆን መቻሉ ነበር በተለይ አመት በፊት ሜትር ከሁለት ኬንያውይ ጋር ያደረግ ፉክክር ጀርም ቴሌቪዥ ተከተልን መጨረሽ ሜትር ኬንያው ማቹካ ጋር ነበር ፉክክር አስደናቅ ነበር መጨረሽ ሜትር ላይ ተስፈንጥር ያመለጥ ሀይሌ ድል መስመር አልፎ ዳይገብ እግር በእግር ተከተል ማቹካ አልሳካ ቢለው ሀይል ማጅር ግንድ ማጅራቱ መደሰቅ ነበር መጨረሽ አስር ያህል መሬት ምን ተንደርድር ተደራብ አትሌት ጎን አልፎ ድሉን መጨበጥ ችሏል የማቹካ ስልት እርሱ አሸናፊ ባይህ ሶስተኛነት ተከተል አገር ልጅ ለወርቅ ማብቃት ነበር አልሰመር እንጂ የዚያን ዘመኑ ኢንተርናሽናል ‹‹አማተር›› አትሌቲክስ ፌደር ማሀበር ማቹክ ድርጊት ማውገዝ ውድድር ርዞታል አርስ ርእሰ ከተማ አሰላ ወጣ ብሎ 10ኛው ኪሎ ሜትር ላይ ምትገኝ ዳራሲሊንግ ተወለድ ሀይሌ በዚያው አ.ም. ስቱትጋርት ጀርመን ተካሄድ የአለም አትሌቲክስ ሻምፒይ ሽህ ሜትር መጀመርይ ወርቅ ካጠለቀ በኋላ በየሁለት አመት ልዩነቱ ተከናወኑት የአለም አትሌቲክስ ሻምፒይ ስቱትጋርት ጨምሮ ወርቅ ብርና የነሀስ ሜዳሊይ አግኝቷል አትሌት ህልም በሆነው ታላቅ ኦሊምፒክ ሀይሌ የምሩፅ ፍጠር 5000 ሜትር ድርብ የወርቅ ድል መሰነቅ አ.ም. እና አ.ም. አትላንት ሲድኒ ኦሊምፒክ የድል ፅዋውን አንስቷል ሁለት ኦሊምፒክ ድሉን ነጠቅ ኬንያው ስመ ጥር ፖል ቴርጋት ነበር በተለይ ድን ድሉ አንበስ መንጋጋ ስጋን የመንጠቅ ያህል በነበረ ፉክክር የተገኘ ነበር ምልአት ሀይሉን ተጠቅም እንደገና ድሉን ጨብጧል ሜክሲክ ኦሊምፒክ ማራት ባለወርቅ ነበር ማሞ ወልደ በቀለም አበባ ዘከር ድሉን ተመለከት ቅፅበት ተናገር ‹‹እፎይ ሀይሌ ተበቀለልኝ›› በማለት ነበር ማሞ ይህን ያለው አለምክንያት አልነበር ሜክሲክ 19ኛው ኦሊምፒያድ ሜትር ማሞ ኬንያው ናፍታሊ ቲሙ ጋር ያደረግ እልህ አስጨር ፉክክር ነበር ፍፃም መስመር መዳረሻ ላይ ማሞ ሊያልፍ ሲል ድንገት ተፈጠር ድምፅ ዞር ማሞ ጥቂት ተቀድሟል ማሞ ያኔ ዝት ያወጋው ‹‹ቲም አጓራብ ከየት የመጣ ድምፅ ነው ብየ ስዞር አልፎኝ ሄደ አሁን ግን ሀይሌ ተበቀለልኝ›› በማለት ነበር ሀይሌ ከመም ትራክ ውድድር ወደ ጎዳና ሩጫ በማምራት እስከ ማራት ደረስ ባደረግ ፉክክር ድልን ብቻ ሳይሆን ፈሪ የሆኑ ክብረ ወስ ጨብጧል ክብረ ወሰን World Record ለመም ሩጫ ክብረ ሰአት World Best ጎድ ሩጫ ተመዝግቦለታል ዚህ ‹‹ሀይሌ የሩጫው ጎዳና ጎድ የሀይሌ ሩጫ›› ሆኗል ማለት ችል በአበበ ቢቂላ አ.ም ቶኪይ ኦሊምፒክ ተመዘገብ አለም ኦሊምፒክ ማራት ክብረ ሰአት ሰአት ደቂቃ ተጀመር የሰአት ባለቤትነት ላይ ደንሳሞ ሮተርድ አ.ም. ተመዘገብ ሰአት ደቂቃ ክብረ ሰአት ሀይሌ አ.ም. ርል ከተማ ሰአት ደቂቃ ሰኮንድ ያደርስ ባመት ተመሳሳይ ቦታ አ.ም ኢትዮጵይ ሶስተኛው ሽህ መባቻ ክብረ ሰአቱን ሰአት ደቂቃ ሰከንድ መስበር ችሏል ሀይሌ ህልሙ አ.ም. ንድ ሚዘጋጅ ኦሊምፒክ ማራት ወርቅ ማጥለቅ ከአበበ ቢቂላና ማሞ ወልደ ድን ኦሊምፒክ ባለወርቅ ገዛኸን አበራ ጋራ አራተኛ ሆኖ መመዝገብ ነው የገዛኸኝ ድን ድል አመታት ክፍተት በኋላ ተመዘገብ መሆኑ ታወሳል አመት በኋላ ኢትዮጵይ ማራት ባለወርቅነት ማን ያበቃት ሆን? ሀይሌ መሰንበች ኒውዮርክ ማራት ጉዳት ሳቢያ ማቋረጥ ተከትሎ ‹‹በቃኝ›› ብሎ ነበር አሁን ደግሞ ነቀምት ዳግም ‹‹ወደ ውድድር እመለሳለሁ›› ብሏል አ.ም. ኢትዮጵያው ባሻየ ፈለቀ ተካፈል ወጥ ሜልቦር ኦሊምፒክ ማራት አሸናፊ ነበር ፈረንሳይ የሮጠው አልጀሪያው ቡጌራ አልኳፊ ብልሀት ይመታ ሆን? ቡጌራ ባለድል ረ ሜትር ሜትር ፊቱን ወደ ማራት ያዞር ተስፋ ዳያስቆርጥ ሜልቦር ኦሊምፒክ በፊት ሌል ማራት አለመካፈል ዚህ ኦሊምፒክ ድል መብቃቱ ሀይሌ ይማርበት ሆን? ኒውዮርክ ጥቅምት ቀን አ.ም. ማራት ሀይሌ መቅረት ያስተዋል ባለድሉ አድሱ ባለማራት ገብረ እግዚአብሄር ገብረ ማርያም ‹‹ሀይሌ በርታ ጂ›› ሲለው ‹‹አልቻል ያዝ›› ያል ድል አክሊል የወይራ አክሊል ጨምሮ መድፋት ቃ ሁነት ሜክሲክ ኦሊምፒክ የአበበ ቢቂላና የማሞ ወልደ ንግግር ያስታወስ ነበር አበበ እግሩ ታውኮ ያቋርጥ ማሞን ያለው ‹‹ያዝ ርታ›› ነበር ቅብብል ዘለቀና ሀይሌ ለገብረ እግዚአብሄር አቀበለው ሎንድ ያድርስ አመታት በፊት በሴኡል ማቹክ ደረስ ጡጫ ዳላሰናከል ሁሉ ኒውዮርክ ጉዳት ህመም ችሎ እንደ ቡጌራ አልካፊ ብልህ መሆን ያሻዋል ሀይል ኒውዮርክ ማራት አቋርጥ መውጣት ብቻ ሳይሆን ግድ በቃኝ ያለውን ቅፅበት ተመለከት ጋዜጠኝ ንጉሴ አክሊሉ ባለፈው ሳምንት ሪፖርተር በላከው ግጥም ‹‹ሀይሌ ንድ ሮጦ ቢያንስ ነሀስ እንኳን ማምጣት አለበት›› በማለት ‹‹ቀድም ነበር እንጂ. .›› በሚል ርእስ ላክ ግጥም ውስጥ ቀዳሚው አንጓ ተል ነው ‹‹እስኪጠይቁል ሀይልየን በሰው ኒውዮርክ ላይ ሆኖ ምነው ሆድ ባሰው ድንገት አደረግ ሀይሌ ውሳን ‹ቀድሞ› ነበር እንጂ ማቆም ሩጫውን ውድድር አቋርጥ ሩጫ ማቆሙ ለኋላ ታሪኩ አይጠቅ ለስሙ ›› ነገር በነገር ቢወሳ አይደንቅ ንጉሴ አክሊሉ ሀይል ኒውዮርክ ማራት ማቋረጥ በቃኝ ማለትን ከቅዱስ ጊዮርጊስ ተጫዋቹ ይድነቃቸው ተሰማ ጋር አያይዞታል ‹‹ታሪክ አስታወስ የሀይሌ መግለጫ ለሸዋ ሻምፒይ ጥሎ ማለፍ ብልጫ ጊዮርጊስ መቻል ተጋጥም ዋንር ጋሸ ይድነቃቸው ጨዋታ እሚያቆሙት ያንቀን ነበር ትልቅ ግምት ሰጡት እናም ቅዱስ ጊዮርጊሶች ተሸነፍ ጋሸ ይድነቃቸው ለብቻ አኮረፍ ጅብራልተር አለት ጋሸ ይድነቃቸው ቡድናቸው ተረቶ ኳስ ማቅ ‹ታሪክ ተበላሸ› አሉ ጊዜያቸው›› ንጉሴ ‹‹አሁንም›› አለና አስተሳስር ግጥሙን እንድህ ቀጠለ ‹‹አሁንም. ቢዝነስ ማራት ገና ስል ለሀይሌም ሩጫ ማቆም ባይበዝ ለንደን ኦሊምፒክ ላይ ሊሮጥ አስብ በድል አድራጊነት ማቆም ነው ያለበት!! ‹አይ ሀቭ ስቶፕ ሂር› ማለት ደስ የሚለው ከዚህ በኋላ ነው ሀይሌ ተቀበለው ›› 